# 事务简介

**事务**是一组操作的集合，它是一个不可分割的单位，事务会把所有操作作为一个整体一起向数据库提交或撤销请求，即这些操作**要么同时成功，要么同时失败**。

最典型的案例就是银行转账的案例：A要给B转账资金，在数据表中，A和B对应不同的记录，A需要减少金额，B需要增加金额。即需要两条SQL，给A减少金额，给B增加金额。没有事务的情况下，实际在操作SQL的时候，可能会遇到某一条SQL执行失败，例如A减少钱，B的SQL操作失败，导致没有收到钱。

用事务将两条操作SQL包裹起来，一起向数据库提交，如果其中一条SQL操作失败，事务可以直接执行回滚操作（临时修改的数据进行恢复）。如果两条同时执行成功，事务将会提交。

**默认MySQL的事务是自动提交的，也就是说，当执行DML语句，MySQL会立即隐式提交事务。**



# 基本操作

## 数据准备

```mysql
# 数据准备
CREATE TABLE `users` (
	id bigint(20) primary key auto_increment,
  name varchar(255),
  money bigint(20) unsigned default 0
);
insert into users VALUES(1, '小明', 1500);
insert into users VALUES(2, '小红', 0);
```

## 事务方式一：

> 修改MySQL的默认事务类型，进行操作。

```mysql
# MySQL查看/设置事务提交方式为手动提交。
# 此时操作数据库会暂存数据，不会真实更改数据。
SELECT @@autocommit;
SET @@autocommit = 0;

# 小明给小红转账
update users set money = money - 2000 where id = 1;
update users set money = money + 2000 where id = 2;

COMMIT;	-- 提交事务
ROLLBACK; -- 回滚事务
```

## 事务方式二：

> 不修改MySQL的默认事务配置，进行操作。

```mysql
# 1. 第一步开启事务，使用 START TRANSACTION 或者 BEGIN 关键字。
START TRANSACTION;

# 2. 执行SQL语句
update users set money = money - 2000 where id = 1;
update users set money = money + 2000 where id = 2;

# 3. SQL错误则回滚事务，正确则提交事务。
COMMIT;	-- ROLLBACK
```



# 事务四大特性（ACID）

- **原子性（Atomicity）：**事务是不可分割的最小单元，要么全部成功，要么全部失败。
- **一致性（Consistency）：**事务完成时，必须所有的数据都保持一致状态。
- **隔离性（Isolation）：**数据库系统提供的隔离机制，抱枕事务在不受外部并发操作影响的独立环境下运行。
- **持久性（Durability）：**事务一旦提交或回滚，它对数据库中的数据改变即是永久的。



# 并发事务问题

- **脏读：**一个事务读到另一个事务还没有提交的数据。

  **场景**：例如某些第三方支付系统，回调会批量进行请求，充值操作并发情况下，可能存在多加或者少加金额问题。

- **不可重复读：**一个事务先后读取同一条记录，但两次读取的数据不同，称为不可重复读。

- **幻读**：一个事务按照条件查询数据时，没有对应的数据化，但是在插入数据时，又发现了这行数据存在。

  **场景：**用户注册接口，在大量并发下频繁写入数据，数据库操作急剧变慢，用户点击多次注册按钮，发送多次请求到后端服务器，此时数据库操作阻塞，出现查不到用户数据，但是插入记录时，这个用户又存在。



# 事务隔离级别

## 查看MySQL的事务隔离级别

```mysql
-- 查看事务隔离级别
SELECT @@TRANSACTION_ISOLATION

-- 设置事务隔离级别
SET [SESSION|GLOBAL] TRANSACTION ISOLATION LEVEL {READ UNCOMMITTED|READ COMMITTED|REPEATABLE READ|SERIALIZABLE}
```



## Read uncommitted

> 在read uncommitted隔离级别下，会出现`脏读`、`不可重复读`、`幻读`情况。

## Read committed

> 在read committed隔离级别下，不会出现`脏读`，会出现`不可重复读`、`幻读`

## Repeatable Read

> 在repeatable read隔离级别下，不会出现`脏读`、`不可重复读`，会出现`幻读`

## Serializable

> 在serializabl隔离级别下，不会出现`脏读`、`不可重复读`、`幻读`