# MySQL约束作用-DDL

表在设计的时候加入约束的目的是为了保证表中数据的完整性和有效性，比如用户表某些列的值（手机号）不能为空，有些列的值（身份证号）不能重复。



# 约束类型

- 主键约束（primary key）PK。
- 自增长约束（auto_increment）。
- 非空约束（not null）。
- 唯一性约束（unique）。
- 默认约束（default）。
- 零填充约束（zerofill）。
- 外键约束（foreign key）FK。
- 非负数约束（unsigned）。



# 主键约束（primary key）

- MySQL主键约束是一个列或者多个列组合，其值能唯一的标识表中每一行，方便在`RDBMS`中尽快找到某一行。
- 主键约束相当于 `唯一约束`+`非空约束`的组合，主键约束列不允许重复，也不允许出现空值。
- 每个表最多只能允许有`一个`主键。
- 主键约束的关键字为：`pirmary key`。
- 当创建主键约束时，系统默认会在所在的列和列组合上简历对应的`唯一索引`。
- 联合主键中，n列数据合并在一起不是完全一致即可插入。

```mysql
# 添加单列主键（方式一，直接在字段后修饰）
create table tableName (
	字段名 数据类型 primary key,
  ...
);
# 添加单列主键（方式二，在所有字段后进行修饰）
create table tableName (
	...,
  [constraint <约束名>] primary key [字段名]
);
# 方式二例子：
create table users(
	id bigint(20),
  name varchar(255),
  constraint uid primary key(id) # constraint可以省略。
);


# 添加多列联合主键
create table tableName(
	... # 其他字段，最后添加主键约束
  primary key (字段1, 字段2, ...)
);

# 已存在的表添加主键
alter table tableName add primary key(字段1, 字段2);

# 删除主键
alter table tableName drop primary key(字段1, 字段2);

```



# 自增约束（auto_increment）

- 默认情况下`auto_increment`初始值为1，步长为1。
- 一个表中只能有一个字段使用`auto_increment`约束，且该字段必须有唯一索引，以避免序号重复。
- `auto_increment`约束字段必须具备`NOT NULL`属性。
- `auto_increment`约束字段只能为整数类型。
- `auto_increment`约束的最大值受该字段的类型约束，如果达到上限，则会失效。

```mysql
# 创建表时指定主键自增
create table tableName (
	id int primary key auto_increment,
  name varchar(255)
);

# 设置表的`auto_increment`的初始值。
alter table users auto_increment=200;
```



# 非空约束（not null）

```mysql
# 创建表时，指定字段不为null
create table tableName (
	id int primary key auto_increment,
  name varchar(255) not null
);

# 已有数据表，指定字段不为null
alter table tableName modify 字段名 类型 not null;

# 删除非空约束
alter table tableName modify 字段名 类型;
```



# 唯一性约束（unique）

```mysql
# 创建表时字段声明
create table tableName (
	id int primary key auto_increment,
  name varchar(255) unique;
);
# 已存在表指定字段唯一约束
alter table tableName add constraint 约束名 unique(列名);
```



# 默认约束（default）

```mysql
# 创建表时字段声明
create table tableName (
	id int primary key auto_increment,
  name varchar(255) default '未命名',
);

# 已存在表指定默认约束
alter table tableName modify 列名 类型 default '未命名';
```



# 零填充约束（zerofill）

- 插入数据时，当该字段的值长度小于定义的长度时，会在该值前面0进行补位。
- `zerofill`默认为`int(10)`。
- 当使用`zerofill`时，默认会自动添加`unsigned`（无符号）属性。使用`unsigned`属性后，数值范围在正数范围扩大`二倍`。

```mysql
# 创建表时字段声明
create table tableName (
	id int primary key auto_increment,
  age int(6) zerofill
);

# 已存在数据表添加零填充
alter table tableName modify age int(6) zerofill;

# 删除零填充
alter table tableName modify int;
```



# 外键约束（foreign key）

MySQL外键约束`Foreign key`是表的一个特殊字段，经常与主键约束一起使用。对于两个关联关系的表而言，相关联字段中主键所在表就是主表（父表），外键所在表就是从表（子表）。

外键用来简历主表与从表的关联关系，为两个表的数据简历连接，约束两个表中数据的一致性和完整性。

例如：一个水果摊，只有苹果、桃子两种水果，那么来水果摊买水果，只能选择苹果和桃子，其他水果不能购买。

定义一个外键时，要遵循一下规则：

- 主表必须已经存在于数据中，或者是当前正在创建的表。
- 必须为主表定义主键。
- 主键不能包含空值，但允许在外键中出现空值。也就是说，只要外键的每个非空值出现在指定的主键中，这个外键的内容就是正确的。
- 在主表的表名后面指定列名或者列名组合。这个列或者列的组合必须是主表的主键或者候选键。
- 外键中列的数目必须和主表的主键列数目相同。
- 外键中列的数据类型必须和主表主键中对应的数据类型相同。

```mysql
# 在创建表的过程中创建外键约束
create table tableName (
	id bigint(20) primary key auto_increment,
  name varchar(100) not null,
  
  [constraint <外键名>] foreign key 字段名1 [, 字段名2] references <主表名> 主键列1 [, 主键列2];
);

# 例子：
create table idcard(
	id bigint(20) primary key auto_increment,
  uid bigint(20),
  number varchar(20),
  constraint tableName_fk foreign key (uid) references users (id)
);

# 已创建的表添加外键约束
alter table 从表表名 add constraint 外键名称 foreign key (外键名) references 主表名 (主表主键);

# 删除外键约束
alter table 从表表名 drop foreign key 外键名称;
```



## 外键约束下数据操作

> 注意！在主表和从表创建之后，操作数据时：要想给从表添加数据，必须先给主表添加从表依赖的主键。当删除主表的数据时，必须先删除从表依赖主表主键的数据。

